
Hervatting van de zitting

Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op vrijdag 17 december werd onderbroken, te zijn hervat. Ik wens u allen een gelukkig nieuwjaar en hoop dat u een goede vakantie heeft gehad.

Zoals u heeft kunnen constateren, is de grote "millenniumbug" uitgebleven. De burgers van een aantal van onze lidstaten zijn daarentegen door verschrikkelijke natuurrampen getroffen.
U heeft aangegeven dat u deze vergaderperiode een debat wilt over deze rampen.
Nu wil ik graag op verzoek van een aantal collega's een minuut stilte in acht nemen ter nagedachtenis van de slachtoffers. Ik doel hiermee met name op de slachtoffers van het noodweer dat verschillende lidstaten van de Unie heeft geteisterd.
Ik wil u vragen deze minuut stilte staande in acht te nemen.

(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)


Mevrouw de Voorzitter, ik wil een motie van orde stellen.
U zult via de media hebben vernomen dat er zich in Sri Lanka een aantal bomexplosies en schietpartijen hebben voorgedaan.
Een van de mensen die zeer recent in Sri Lanka is vermoord, is de heer Kumar Ponnambalam, die een paar maanden geleden nog een bezoek bracht aan het Europees Parlement.
Zou u, mevrouw de Voorzitter, wellicht een brief kunnen schrijven aan de President van Sri Lanka, waarin u laat weten dat uzelf en het Europees Parlement deze moord en de overige brute moorden in Sri Lanka diep betreuren, en waarin u haar oproept al het nodige te doen om in deze zeer moeilijke situatie langs vreedzame weg tot verzoening te komen?


Ja, mijnheer Evans, ik denk dat een dergelijk initiatief zeer gepast zou zijn.
Als het Parlement ermee instemt, geef ik graag gevolg aan uw suggestie.


Mevrouw de Voorzitter, ik wil een motie van orde stellen.
Ik vraag uw advies over artikel 143 van het Reglement, met betrekking tot niet-ontvankelijkheid.
Mijn vraag betreft een zaak die voor donderdag op de agenda staat en waarop ik dan opnieuw zal ingaan.

Het verslag Cunha, over het resultaat van de meerjarige oriëntatieprogramma's voor de vissersvloot, wordt donderdag in het Parlement besproken. In artikel 6 van dit verslag wordt voorgesteld een soort strafkorting op vangstquota toe te passen voor lidstaten die zich niet houden aan de jaarlijkse doelstellingen voor vlootinkrimping.
Dit zou moeten gebeuren in weerwil van het beginsel van relatieve stabiliteit.
Naar mijn mening is de relatieve stabiliteit een grondbeginsel van het gemeenschappelijk visserijbeleid, en zou een voorstel om dit te ondermijnen juridisch niet-ontvankelijk zijn.
Ik zou graag willen weten of een dergelijk bezwaar kan worden ingebracht tegen enkel een verslag, dus niet een ontwerpwetgevingsvoorstel, en of ik aanstaande donderdag gerechtigd ben dit te doen.


Dat is inderdaad het juiste moment om dit vraagstuk ter tafel te brengen, dat wil zeggen donderdag voordat het verslag wordt gepresenteerd.


Mevrouw de Voorzitter, helaas valt de eerste vergaderperiode van het Europees Parlement in het nieuwe jaar samen met de executie van een jonge terdoodveroordeelde van 34 jaar, Hicks genaamd.
Deze executie is door de staat Texas van de Verenigde Staten vastgesteld voor aanstaande donderdag.

Op initiatief van een van de Franse afgevaardigden, de heer Zimeray, is al een petitie aangeboden, die door velen is ondertekend, onder andere door mij.
Maar ik wil u vragen om, in uw hoedanigheid van Voorzitter van het Europees Parlement, uw invloed aan te wenden bij de president en de gouverneur van de staat Texas, de heer Bush, die de macht heeft om de terdoodveroordeling op te schorten en de veroordeelde gratie te verlenen, in overeenstemming met het standpunt van het Europees Parlement en de gehele Europese Gemeenschap, zoals dat herhaaldelijk naar voren is gekomen.

Bovendien is een dergelijke actie in overeenstemming met onze grondbeginselen.


Hartelijk dank, mijnheer Segni, dat wil ik graag doen.
Het ligt ook geheel in de lijn van de standpunten die ons Parlement altijd met betrekking tot dergelijke vraagstukken heeft ingenomen.


Mevrouw de Voorzitter, ik zou op een geval willen wijzen waarmee dit Parlement zich keer op keer bezig heeft gehouden, het geval-Alexander Nikitin.
We zijn allemaal blij dat de rechter hem heeft vrijgesproken en duidelijk heeft gemaakt dat ook in Rusland het recht op toegang tot informatie over het milieu door de grondwet wordt gegarandeerd.
Hij schijnt echter weer voor de rechter te moeten verschijnen, omdat de officier van justitie in beroep gaat.
We weten allemaal, en hebben dat ook gezegd in talloze resoluties, onder andere nog tijdens de laatste plenaire vergadering vorig jaar, dat dit niet alleen een geval voor juristen is, en dat het verkeerd is Alexander Nikitin te beschuldigen van misdrijven en verraad. Wij zijn namelijk direct betrokken bij de resultaten van zijn onderzoek en profiteren ervan.
Deze resultaten vormen de basis voor de Europese programma' s voor de bescherming van de Barentszzee, en daarom zou ik u willen vragen een brief te bestuderen waarin de belangrijkste feiten worden samengevat, en een standpunt te bepalen over de besluiten van het Russische parlement.


Mevrouw Schroedter, nadat ik uw brief ontvangen heb, zal ik de feiten die op dit vraagstuk betrekking hebben, zeker bestuderen.


Voorzitter, ik zou u eerst een compliment willen maken met het feit dat u woord hebt gehouden en dat inderdaad nu in deze eerste vergaderperiode in het nieuwe jaar het aantal televisiezenders op onze kamer daadwerkelijk enorm is uitgebreid.
Maar, Voorzitter, er is niet gebeurd waar ik om had gevraagd.
Er zijn nu weliswaar twee Finse zenders en een Portugese zender, maar er is nog steeds geen Nederlandse zender en ik had u gevraagd om een Nederlandse zender, omdat ook Nederlanders graag het nieuws willen volgen, iedere maand als wij hier naar dit verbanningsoord worden gestuurd.
Dus ik zou u nogmaals willen vragen om er toch zorg voor te dragen dat wij ook een Nederlandse zender krijgen.


Mevrouw Plooij-van Gorsel, ik kan u mededelen dat dit vraagstuk op de agenda van de vergadering van het College van quaestoren van aanstaande woensdag staat.
Het zal, naar ik hoop, op bevredigende wijze worden opgelost.


Mevrouw de Voorzitter, kunt u mij uitleggen waarom dit Parlement zich niet houdt aan gezondheids- en veiligheidsvoorschriften die het zelf vaststelt?
Waarom is de kwaliteit van de lucht in dit gebouw nooit onderzocht sinds de verkiezingen?
Waarom heeft het Comité voor veiligheid en hygiëne sinds 1998 niet meer vergaderd?
Waarom is er noch in het Parlementsgebouw in Brussel noch hier in Straatsburg een brandweeroefening gehouden?
Waarom zijn er nergens instructies over wat te doen in geval van brand?
Waarom zijn er sinds mijn ongeval geen verbeteringen aangebracht aan de trappen?
Waarom wordt het rookverbod niet gehandhaafd in daarvoor aangewezen delen van het gebouw?
Het is absoluut onaanvaardbaar dat wij wetgeving goedkeuren en dat wij ons daar zelf niet aan houden.


Mevrouw Lynne, u hebt volkomen gelijk. Ik zal nagaan of dit inderdaad niet gebeurd is.
Ik zal het vraagstuk verder aan het College van quaestoren voorleggen. Ik ben ervan overtuigd dat onze quaestoren ervoor zullen zorgdragen dat de wetgeving waarover we ons hebben uitgesproken, ook daadwerkelijk wordt nageleefd.


Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Díez González en ikzelf hadden samen een aantal vragen gesteld naar aanleiding van bepaalde uitspraken van commissaris de Palacio in een Spaans dagblad.
De voor de agenda verantwoordelijke diensten hebben die vragen niet op de agenda geplaatst, daar die vragen al in een andere vergaderperiode beantwoord zouden zijn.

Daar dat niet zo is, verzoek ik het desbetreffende besluit te heroverwegen.
De eerder beantwoorde vragen betreffen de bijdrage van mevrouw de Palacio over een ander dossier en gaan niet over de uitspraken die 18 november jongstleden in de krant ABC zijn verschenen.


Waarde collega, we zullen dit alles natrekken.
Ik moet u bekennen dat ik de situatie nu enigszins verwarrend vind.
We zullen daarom deze kwestie zorgvuldig nagaan en correct volgens de regels handelen.


Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag willen weten of het Parlement deze week duidelijk zijn ongenoegen zal laten blijken over het vandaag genomen besluit het wapenembargo tegen Indonesië niet te verlengen.
De overgrote meerderheid van het Parlement heeft zich in het verleden immers uitgesproken voor dit embargo.Gezien de situatie in Indonesië is het besluit het embargo niet te verlengen uiterst riskant.
Het Parlement moet dan ook een signaal afgeven, aangezien een grote meerderheid dit wenst.Dat de lidstaten van de Europese Unie weigeren het embargo te verlengen, is zonder meer onverantwoordelijk, de explosieve situatie in het land in aanmerking nemend.
Het gevaar van een militaire coup is niet denkbeeldig.Wij weten niet wat er aan de hand is.
Waarom zouden EU-wapenfabrikanten moeten profiteren van een situatie die ten koste gaan van onschuldige mensen?


Dit punt staat op dit moment in ieder geval niet voor het actualiteitendebat van donderdag ingeschreven.


Regeling van de werkzaamheden

Aan de orde is de behandeling van de definitieve ontwerpagenda zoals deze op de Conferentie van voorzitters op donderdag 13 januari is vastgesteld overeenkomstig artikel 110 van het Reglement.
Ik heb geen wijzigingen voor de maandag en de dinsdag.

Woensdag 19 januari:

De socialistische fractie vraagt om inschrijving van een verklaring van de Commissie over haar strategische doelstellingen voor de komende vijf jaar alsmede over de bestuurlijke hervorming van de Commissie.

Ik zou de heer Barón Crespo willen vragen zijn verzoek om inschrijving hier toe te lichten.
Vervolgens zullen we de gebruikelijke procedure volgen, dat wil zeggen dat we een voorstander en een tegenstander van dit verzoek het woord zullen geven.


Mevrouw de Voorzitter, de presentatie van het politieke programma van de Commissie Prodi voor de hele legislatuur was oorspronkelijk een voorstel van Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten, dat in september de unanieme steun kreeg van de Conferentie van voorzitters. Ook de heer Prodi gaf er uitdrukkelijk zijn steun aan, en in de rede waarmee hij zijn benoeming aanvaardde, heeft hij die toezegging nog eens herhaald.

Die toezegging is vooral belangrijk omdat de Commissie volgens de Verdragen het monopolie heeft op het initiatiefrecht en dus eigenlijk vorm geeft aan wat de komende vijf jaar de politieke en de wetgevende activiteit van dit Parlement zal zijn.
Bovendien wil ik eraan herinneren, mevrouw de Voorzitter, dat dit Parlement in de vorige legislatuur tweemaal zijn vertrouwen heeft uitgesproken in de heer Prodi als voorzitter van de Commissie.
Tijdens de nieuwe legislatuur is dat vertrouwen nogmaals uitgesproken in juli, en na het aantreden van de voltallige nieuwe Commissie is dat vertrouwen in september aan de hele Commissie geschonken.
Er is derhalve in theorie voldoende tijd geweest voor de Commissie om haar programma op te stellen en voor ons om er dan kennis van te nemen en uitleg te geven aan de burgers.
In dit verband wil ik wijzen op de resolutie van 15 september, waarin de Commissie de aanbeveling kreeg het voorstel zo snel mogelijk in te dienen.

De gebeurtenissen van de vorige week in de marge van de Conferentie van voorzitters, waarbij de Conferentie van voorzitters alleen maar gebruikt is om elders genomen besluiten te bekrachtigen en te ratificeren, plaatsen ons voor een dilemma: ofwel de Commissie is niet in staat dat programma te presenteren, ofwel, zoals sommigen schijnen te beweren, het Parlement is niet in staat dat programma te behandelen.
In het eerste geval zou de Commissie haar onvermogen moeten toelichten, want volgens de voorzitter van de Commissie is de Commissie klaar voor de presentatie.
Daar de Commissie hier vertegenwoordigd is door haar vice-voorzitter mevrouw de Palacio, denk ik dat het gepast zou zijn om voor wij gaan stemmen van de Commissie te horen hoe het zit met haar bereidheid het programma te presenteren zoals is afgesproken. Naar mijn mening houdt de tweede hypothese in dat wij als Parlement onze verantwoordelijkheid verwaarlozen.
Volgens een tot nu onbekende procedure krijgen de fracties een week van tevoren - en niet zoals afgesproken één dag van tevoren - de geschreven toespraak over het programma van de Commissie.
Bovendien is dit wel een zeer originele thesis, want het wetgevingsprogramma wordt in februari behandeld. Wij zouden dan ook kunnen afzien van het debat over dat programma, daar de dag nadat de fracties het gekregen hebben alle burgers dan via de pers en Internet geïnformeerd zouden zijn en het Parlement niets meer met het onderwerp zou kunnen doen.

Daar onze fractie meent dat het de taak is van een parlement om te luisteren, te debatteren en na te denken, geloven wij dat er geen enkele reden is die dit uitstel rechtvaardigt. Ook menen wij dat indien de Commissie in staat is het programma te presenteren, wij zeker nog de tijd hebben om terug te komen op de oorspronkelijke afspraak tussen het Parlement en de Commissie, en tegenover onze medeburgers op verantwoordelijke wijze te werk te gaan.
Derhalve doet de Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten het voorstel dat door u genoemd is, mevrouw de Voorzitter, om woensdag de presentatie van het programma voor de hele legislatuur van de Commissie Prodi te handhaven. Bij dat programma hoort ook de administratieve hervorming van de Commissie, want anders zouden wij met een paradoxale situatie te maken kunnen krijgen.
Onder het voorwendsel dat er geen tekst is, wordt namelijk aan de ene kant de voorzitter van de Commissie het recht ontzegd voor dit Parlement te spreken en wordt er aan de andere kant een debat gehouden over de hervorming, terwijl het Parlement de teksten daarvan niet van tevoren kent. Daarom verzoek ik u, mevrouw de Voorzitter, eerst de Commissie te vragen om haar mening te laten horen en daarna te laten stemmen.

(Applaus van de PSE-fractie)



Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik duidelijk maken dat de Commissie alle respect heeft voor de besluiten die dit Parlement neemt, met inbegrip van het opstellen van de agenda.
Derhalve respecteren wij wat het Parlement in dit verband zal besluiten.

Maar ik wens ook duidelijk te maken dat voorzitter Prodi zich tegenover het Parlement verplicht heeft, zoals de heer Barón in herinnering heeft geroepen, om naast het jaarlijks debat over het wetgevingsprogramma van de Commissie een nieuw debat te houden over de grote lijnen van het beleid voor de komende vijf jaar, dat wil zeggen voor deze hele legislatuur.

Ik wil erop wijzen, mevrouw de Voorzitter, dat dat debat zich volgens het in septembere bereikte akkoord zou onderscheiden van het debat over het jaarlijks wetgevingsprogramma van de Commissie.
Ook wil ik laten weten, mevrouw de Voorzitter, dat wij als Commissie bereid en klaar zijn om dat debat op het gepaste moment te houden. Wij waren ook klaar voor een debat gedurende deze week, zoals in beginsel was afgesproken, met dien verstande dat de dag voor het debat het woord aan de fracties zou worden gegeven.

Daarom wil ik herhalen, mevrouw de Voorzitter, dat wij als Commissie het beleidsprogramma voor de komende vijf jaar besproken hebben en dat, indien het Parlement zo mocht besluiten - eventueel nog deze week -, wij exact volgens de afspraak klaar zijn om dit programma voor de komende vijf jaar te komen toelichten en om de volgende maand hetzelfde te doen met het programma voor het jaar 2000.



Mevrouw de Voorzitter, ik heb wat gelach gehoord van de banken van de socialistische fractie.
Ik heb ook gehoord dat veel leden van die fractie dit punt graag van de agenda zouden willen afvoeren, omdat ten tijde van de stemming in de Conferentie van voorzitters het standpunt van de socialistische leden van de werkgroep die zich met deze zaken bezig houdt, nog niet beschikbaar was.
Ik weet niet of dat klopt, maar wij als PPE-DE-Fractie zouden dankbaar zijn als dit punt van de agenda zou kunnen worden afgevoerd. Het Parlement heeft zich namelijk al meerdere malen met deze kwestie bezig gehouden.
Er is ook al besloten om deze belasting af te wijzen.
Daarom vraagt mijn fractie dit punt van de agenda af te voeren.


Hartelijk dank, mijnheer Poettering.

We geven nu de heer Wurtz de gelegenheid om zich tegen dit verzoek uit te spreken.


Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst benadrukken dat de logica in het betoog van de heer Poettering ver te zoeken is.
Zojuist heeft hij de socialistische fractie de les gelezen omdat deze fractie terugkomt op een besluit dat overduidelijk tijdens de Conferentie van voorzitters is genomen. Vervolgens handelt hij op precies dezelfde wijze als deze fractie.
Wij hebben over dit vraagstuk gedebatteerd en waren, met uitzondering van de PPE-DE-Fractie en de liberale fractie, allen dezelfde mening toegedaan.
Zoals u zich herinnert, heb ik opgemerkt, waarde collega-voorzitters, dat het er niet zozeer toe doet of u voor of tegen de Todin-heffing bent, maar dat u van de Commissie en de Raad durft te verlangen dat ze hun mening over dit vraagstuk kenbaar maken.
Dat is toch niet teveel gevraagd.
Ik herhaal dus mijn voorstel om deze mondelinge vraag aan de Commissie en de Raad te handhaven zodat we voor eens en altijd weten hoe deze twee instellingen over dit relatief eenvoudige verzoek denken. We kunnen zo immers een belangrijk signaal aan de burgers afgeven, zeker na de commotie die na het mislukken van de Conferentie van Seattle is ontstaan.


We gaan stemmen over het verzoek van de PPE-DE-Fractie om de mondelinge vragen over hoofdelijke belasting van de agenda te schrappen.

(Het Parlement verwerpt het verzoek met 164 stemmen voor, 166 stemmen tegen en 7 onthoudingen)


Mevrouw de Voorzitter, ik wil de heer Poettering er hartelijk voor danken dat hij dit debat zo effectief onder de aandacht heeft gebracht.
Hartelijk dank.


Mevrouw de Voorzitter, is mijn stem die ik elektronisch niet heb kunnen uitbrengen omdat ik mijn stemkaart niet bij mij heb, meegeteld?
Ik was vóór.


Inderdaad, als we de stemmen van beide collega's die van zich hebben laten horen bij de uitslag optellen, dan wordt het resultaat...


Mevrouw de Voorzitter, u heeft de uitslag van de stemming bekendgemaakt.
Daaraan mag niets veranderd worden.


Waarde collega's, ik wil nogmaals benadrukken dat iedereen zijn kaart voor maandag bij zich moet hebben.
We hebben nu een probleem en ik zal daarom een beslissing moeten nemen.

Ik ben mijn kaart ook vergeten en zou anders tegen hebben gestemd.
Ik vind dus dat de mondelinge vraag op de agenda moet blijven staan.

Dit is de laatste keer dat we rekening houden met collega's die hun kaart vergeten zijn.
Laat dit nu voor eens en altijd duidelijk zijn.

(Applaus)Ja, de mondelinge vraag blijft op de agenda gehandhaafd, en ja, de Voorzitter heeft het recht om te stemmen. Ze heeft immers ook het recht haar kaart te vergeten.

We gaan nu verder met de andere wijzigingen in de agenda.


Mevrouw de Voorzitter, laat mij vooropstellen dat ik mij zal neerleggen bij uw uitspraak in dezen, maar bij de eerdere stemming over de Commissiestrategie had ik voorafgaand aan de stemming namens mijn fractie het woord willen voeren.
Dit is niet gebeurd.
Ik zou het waarderen indien ik na afsluiting van dit punt de gelegenheid zou krijgen namens mijn fractie een stemverklaring uit te spreken.
Het gaat om een belangrijke kwestie.
Het is een goede zaak voor dit Parlement dat wordt vastgelegd, hoe de mensen vanuit hun eigen politieke analyse de zojuist genomen beslissing beoordelen.


Mevrouw de Voorzitter, ik wil het debat niet opnieuw openen, maar ik had ook om het woord gevraagd. Ik wilde ingaan op het verzoek van de heer Barón Crespo.
U heeft mij het woord niet verleend.
Ik vind dat jammer, maar we hebben nu gestemd en een besluit genomen. Daar wil ik het bij laten.


Mijn excuses, mijnheer Hänsch en mijnheer Cox, ik had niet in de gaten dat u om het woord vroeg.
Ik denk dat de stellingname in de notulen zal worden weergegeven.
Bij de goedkeuring van notulen van de vergadering van vandaag kunnen de collega's die vinden dat de standpunten niet goed zijn weergegeven, een verzoek tot wijziging indienen.
Ik denk dat dit een goede oplossing is.
Uiteraard zal in de notulen van de vergadering van morgen rekening gehouden worden met al deze aanvullende verklaringen.
Ik denk dat dit beter is dan nu stemverklaringen af te leggen. We zouden dan immers teveel afdwalen.
Mijnheer Cox en mijnheer Hänsch, kunt u zich in mijn voorstel vinden?


Mevrouw de Voorzitter, als het stemgedrag van mijn fractie correct is weergegeven, zal en kan ik hiertegen geen bezwaar maken.
Indien uw besluit is dat ik geen stemverklaring mag afleggen, dan accepteer ik dat, zij het onder voorbehoud.


We zullen dus heel goed opletten bij het opstellen van de notulen. Dat doen we trouwens altijd al.
Als de standpunten niet goed in de notulen worden weergegeven, kunnen deze eventueel worden aangepast.

(Het Parlement neemt de aldus gewijzigde agenda aan)


Veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen

Aan de orde is het verslag (A5-0105/1999) van de heer Koch, namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de minimumeisen voor het examen voor veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg, per spoor of over de binnenwateren (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).


Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik ben zonder meer blij met het gemeenschappelijk standpunt van de Raad over de harmonisering van de opleiding van veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor of over de binnenwateren.
Mijn eerste opmerking: we hebben een officieel initiatief moeten nemen om rekening te houden met de vereisten van de richtlijn 96/35/EG. Daarin worden de lidstaten verplicht, zonder dat het er in zoveel woorden in staat, om deskundigen en adviseurs voor het vervoer van gevaarlijke stoffen te benoemen en te zorgen voor de opleiding, de bijscholing en de examinering van deze deskundigen.
Mijn tweede opmerking: door deze richtlijn bereiken we meer veiligheid bij het vervoer en het laden en lossen van gevaarlijke goederen. We kunnen ermee verhinderen dat sterk verschillende structuren en kosten van de opleiding de concurrentie tussen de lidstaten vervalsen, en we kunnen zorgen voor gelijke kansen op de Europese arbeidsmarkt voor alle veiligheidsadviseurs.
Mijn derde opmerking: door deze richtlijn, die nu de vorm heeft van een gemeenschappelijk standpunt en zich beperkt tot het vastleggen van minimumnormen, garanderen we een hoge mate van flexibiliteit en een minimum aan regelgeving door de Europese Unie. Daardoor ligt de verantwoordelijkheid voornamelijk bij de lidstaten.
Dat strookt met het beginsel van subsidiariteit en is zeer te toe te juichen.

Met onze amendementen uit de eerste lezing is volgens mij in hoge mate rekening gehouden.
Ze zijn overgenomen, volledig of mutatis mutandis, of ze zijn overbodig geworden doordat de bepalingen in de tekst waar ze naar verwezen geschrapt zijn, zoals een stelsel van sancties bij overtredingen, of een ingewikkelde koppeling van categorieën van onderwerpen.
Ik vraag om uw steun voor het enige amendement van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, dat met eenparigheid van stemmen aangenomen is en betrekking heeft op de termijnen voor de omzetting van de richtlijn.
Als we de lidstaten geen specifieke datum opleggen voor de omzetting van de richtlijn, en ze in plaats daarvan drie maanden de tijd geven na de inwerkingtreding ervan, leidt die clausule tot een snelle omzetting en tot meer flexibiliteit.


Mevrouw de Voorzitter, we kunnen en mogen niet aanvaarden dat er steeds vaker op de weg, maar ook op het spoor en op de binnenwateren ongelukken gebeuren, waarbij veel schade ontstaat. Een van de oorzaken is dat de betrokken personen het vervoer van gevaarlijke stoffen niet serieus genoeg nemen, of dat de chauffeurs, machinisten of kapiteins te weinig kennis van zaken of te weinig opleiding hebben.
Daardoor wordt een klein ongelukje maar al te vaak een grote ramp.

Ik als Oostenrijker herinner mij, net als iedereen waarschijnlijk, nog heel goed de ramp vorig jaar in de tunnel onder de Tauern. Daarbij zijn talrijke slachtoffers gevallen, en het heeft enorme bedragen gekost en maanden geduurd om te herstellen wat tijdens de brand in de tunnel verwoest is.
Die herstelwerkzaamheden hebben deze belangrijke verkeersverbinding tussen het noorden en het zuiden van Europa onbruikbaar gemaakt.
Dat heeft ertoe geleid dat het verkeer alternatieve routes moest nemen, en dat berokkende duizenden Europese burgers een bijna ondragelijke overlast.
In sommige gemeentes in mijn land was de situatie werkelijk niet om uit te houden.

Onze reactie op dergelijke rampen moet zijn dat wij voor preventie zorgen. Deze ontwerprichtlijn is een degelijke basis voor een goede opleiding van veiligheidsadviseurs.
Op die manier zijn mettertijd deze adviseurs er tenminste als we ze nodig hebben. Om de veiligheid te bevorderen is het natuurlijk niet voldoende het Europese recht aan te passen.
We moeten er ook consequent op letten dat onze voorschriften op tijd door de lidstaten in nationaal recht worden omgezet. Nog belangrijker is dat we erop letten dat ze daarna ook worden toegepast.
Ik zou niet willen dat we ook op dit gebied achteraf moeten constateren dat de besluiten onvoldoende worden toegepast.

Ik zou nog een laatste punt willen noemen.
Het is niet genoeg als we nog een gat in het veiligheidsnet dichten. We mogen de ogen niet sluiten voor het feit dat we in Europa nog veel meer moeten doen voor de veiligheid in het verkeer.
In dat verband eis ik bovendien - en ik hoop dat de commissaris, die vandaag hier aanwezig is, dat ook zo ziet -, dat de Commissie zo snel mogelijk een schriftelijk voorstel doet voor de verbetering van de veiligheid in tunnels. Zo kunnen we hopelijk verhinderen dat dergelijke rampen in Europa nogmaals plaatsvinden!


Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen zou ik de heer Koch willen danken voor zijn verslag, waarin de veiligheid van het vervoer centraal staat.
Het behandelt de harmonisatie van exameneisen voor veiligheidsadviseurs voor het transport van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor en over de binnenwateren.
Ik complimenteer hem met zijn uitstekende verslag.

De veiligheid in de vervoerssector is de laatste tijd helaas op ongunstige wijze in het nieuws geweest: het spoorwegongeluk van Paddington in Londen, het vreselijke spoorwegongeluk in Noorwegen, de twee vliegrampen waarbij burgers van de Europese Unie waren betrokken en de natuurramp die nabij de kust van Bretagne werd aangericht door de Erika, die alle hebben plaatsgevonden in de afgelopen vier maanden, herinneren ons eraan dat veiligheid van het vervoer niet iets vanzelfsprekends is, en dat degenen die met de bescherming van het publiek zijn belast, zeer gemotiveerd en hooggekwalificeerd dienen te zijn.

De rapporteur heeft er in zijn toelichting op gewezen dat de Raad in zijn gemeenschappelijk standpunt zes van de tien door het Parlement in eerste lezing voorgestelde amendementen heeft overgenomen, en ook de strekking van de overige amendementen grotendeels heeft geaccepteerd.
Mijn fractie zal daarom haar steun geven aan het gemeenschappelijk standpunt. Wij kijken uit naar de tenuitvoerlegging van de wetgeving, die ons een nieuw instrument in handen zal geven om het vervoer binnen de Europese Unie zo veilig mogelijk te maken.
Elk initiatief tot verbetering van de veiligheid van het vervoer zal altijd op de steun van mijn fractie kunnen rekenen.
Zoals de recente gebeurtenissen hebben aangetoond, valt hier nog een hoop werk te verzetten.


Mevrouw de voorzitter, ik wil graag een paar opmerkingen maken.
Ten eerste dank ik de rapporteur voor zijn buitengewoon nauwkeurige en technische werk in dit dossier en ten tweede de Commissie voor het voorstel dat ze gedaan heeft.
Het gaat over harmonisatie van de exameneisen, maar in feite hebben we het ook over minimumeisen.
Dat is jammer in zekere zin.
Het belang van veiligheid op de weg, spoor of binnenwateren is natuurlijk zeer groot en gezien het internationale karakter van dat transport moeten de opleidingen voor veiligheidsadviseurs dus ook geharmoniseerd worden, evenals de eisen van bijvoorbeeld de nieuwe ADR die eraan komt.

Dat is belangrijk, maar handhaving ook en er zijn natuurlijk een aantal redenen waarom we daar bijzondere aandacht aan moeten besteden.
Let op de ongelukken op de weg van de afgelopen jaren. Bijvoorbeeld in België, Nederland en een aantal andere landen tijdens mist, waarbij vrachtwagens met gevaarlijke stoffen doorreden, terwijl ze op dat moment eigenlijk aan de kant zouden hebben moeten staan.
Of schippers met schepen uit Oost-Europa die hier naast schippers liggen en waarvan de gevaarlijke situaties maar al te duidelijk zijn.

Daarnaast is gebleken dat onderzoek in de havens in België, Finland, maar ook in Japan aantoont dat 50 procent van de containers met een gedeeltelijk gevaarlijke lading niet correct wordt aangeleverd.
Kortom, het belang is groot.

Als we kijken naar de situatie voor de veiligheidsadviseurs, dan is het in een aantal landen per 1 januari van dit jaar verplicht om zo' n veiligheidsadviseur bij bedrijven te hebben.
Dat geeft grote problemen op dit moment met de handhaving met name bij kleinere bedrijven, want die kunnen dat niet betalen.
Zij gaan of hun lading afstoten of ze gaan deze vermengen met andere lading en dat levert een aantal problemen op.
Men vraagt daarom ook om uitwerking van die activiteiten in de vorm van jaarverslagen, bedrijfsanalyses, eventueel op te nemen in de ISO 9002-certificaten.

Het werk is er, nu de handhaving nog.
Mag ik nog een laatste punt noemen.
Voor wat betreft die handhaving, moeten ook goede afspraken gemaakt worden met de Oost-Europese landen, want pas per 1 juli 2001, dus over anderhalf jaar, zal men daar toetreden tot de verdragen die daarover gaan.
Dat levert hun een tijdelijk concurrentievoordeel op.
Dat is op zich niet erg, maar wat wij zouden moeten doen, is voorrang verlenen aan met name de veiligheidsaspecten voor goederen over de weg, het spoor en in de binnenvaart en deze, dat deel van het acquis, zo snel mogelijk opnemen en aan de toetredingslanden voorleggen.


Mevrouw de Voorzitter, in dit Parlement wordt terecht regelmatig de aandacht gevestigd op het belang van de transportveiligheid.
De nog steeds toenemende hoeveelheden goederen die door Europa gaan, brengen bewust en onbewust allerlei risico's voor het personeel en de maatschappelijke omgeving met zich mee.

Degenen die met die risico's moeten omgaan, dienen derhalve aan hoge eisen te voldoen.
De normen die daarvoor in een andere richtlijn, 95/35/EG, zijn neergelegd, lijken adequaat genoeg om mensen op een verantwoorde wijze te adviseren over de inrichting van het transport van gevaarlijke goederen.
Ik ben verheugd dat er ook overeenstemming met de Raad is over minimumnormen voor hun examen, hoewel het mij liever was geweest dat er uniforme vaste normen en onderdelen tot stand waren gekomen, zodat diploma's, internationaal bezien, gelijk zijn.
Echter, dit blijkt niet haalbaar.

Tenslotte, het amendement dat de rapporteur voorstelt, is niet meer dan logisch en dat kan ik dan ook van harte ondersteunen.


Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, allereerst zou ik de heer Koch willen feliciteren met zijn verslagen. Ze zijn misschien van technische aard, maar voor de veiligheid zijn ze van het grootste belang.
Ik wil slechts een paar opmerkingen maken.
Allereerst zou ik de commissaris willen verzoeken, en ik ben ervan overtuigd dat dit aan geen dovemans oor gezegd is, meer aandacht te besteden aan de veiligheid op de weg, op de binnenwateren of op zee.
Het eerste voorstel van de Commissie dateert van 19 maart 1998, en wij behandelen het nu pas, hoewel het Parlement toch tamelijk snel heeft gereageerd. Dat duurt allemaal een beetje te lang.
Dat is niet alleen de schuld van de Commissie, maar ik geloof toch dat we sneller moeten reageren, om ook hier te zorgen voor harmonisatie.

Het tweede punt is al genoemd: de minimumnormen.
Ik ben in principe van mening dat we op het gebied van het vervoer vaak meer flexibiliteit en subsidiariteit wensen.
Als het om de veiligheid gaat, ben ik echter al een beetje sceptischer, want veiligheid in Zweden is niet fundamenteel anders dan veiligheid in Duitsland, Italië of Oostenrijk.
Ik kan wel uit de voeten met deze minimumnormen, maar ik zou de Commissie toch willen vragen de ontwikkelingen nauwlettend te volgen.
Als deze vorm van flexibiliteit ertoe leidt, dat in bepaalde landen inadequate regelingen worden vastgelegd, moeten we streven naar verdere harmonisering.

Het derde punt is ook al genoemd.
Net als de heer Rack kom ik uit een transitland, waar deze kwestie heel gevoelig ligt.
We willen de concurrentieregels niet voor bepaalde landen aanscherpen en voor Oostenrijk of andere transitlanden flexibeler maken.
Ik vind echter wel dat we alles in het werk moeten stellen om het vervoer van gevaarlijke goederen zo veel mogelijk te beperken, en wel overal, niet alleen in de transitlanden.


Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Koch, prijzen voor zijn uitstekende werk en positieve samenwerking met de Commissie bij het verbeteren van de tekst en bij het indienen van dit verslag en dit voorstel. Uiteindelijk is er slechts één amendement over de exameneisen voor veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor of over de binnenwateren.

Wij vinden de samenwerking van de twee instellingen, Parlement en Commissie, belangrijk en wij geloven dat de huidige samenwerking met de Commissie regionaal beleid, met name met degenen die zich bezighouden met vervoer, uitstekend verloopt.

Het gemeenschappelijk standpunt bevat vrijwel alle door de Commissie aanvaarde amendementen en harmoniseert de minimumeisen voor de examens van de veiligheidsadviseurs. Bij de tweede lezing hebben wij het amendement over de voorgestelde datum kunnen aanvaarden.
Daar wij al enige jaren over dit onderwerp debatteren, is die datum veel realistischer dan de oorspronkelijk door de Commissie voorgestelde datum.

Heel snel wil ik ook nog de verschillende leden die het woord hebben gevoerd dankzeggen en u laten weten, dames en heren, dat waar het gaat om vervoer, veiligheid een van de prioriteiten is van de Commissie.
Zoals de heer Simpson terecht opmerkte, kun je een bepaald proces nooit als definitief afgerond of bekroond beschouwen.
Het vergroten van de veiligheidsmarges en de veiligheidsgaranties in het vervoer is een proces waaraan dagelijks moet worden gewerkt.

In dit verband wil ik ook heel kort stilstaan bij het probleem van de tunnels, waarnaar door de heren Rack en Swoboda verwezen is, en dat zonder twijfel in Oostenrijk een zeer gevoelig onderwerp is. Daarom moet ook nagegaan worden hoe de veiligheid in die tunnels vergroot kan worden.
Bij een van de ongelukken die de laatste tijd zijn gebeurd, waren de vervoerde goederen op zich niet gevaarlijk; margarine en enkele liters verf, die op zich in beginsel geen risico's inhielden, hebben toen tot een ware ramp geleid.
Derhalve moet bekeken worden hoe de veiligheideisen nog verder verfijnd kunnen worden teneinde maximale veiligheid te garanderen.

Tot slot zou ik willen zeggen dat de veiligheid voor alle vormen van vervoer bekeken moet worden.
Van de week houden wij hier naar aanleiding van de ramp met de Erika een debat over de veiligheid van vervoer over zee, en in de loop van het jaar zullen wij over de veiligheidsdoelstellingen voor het luchtvervoer moeten debatteren.

Ik wil u echter zeggen, dames en heren, dat veiligheid voor de Commissie een prioritair doel is.
Wij moeten niet, zoals ik ook tijdens het debat over de Erika nog duidelijk zal maken, wachten tot zich een ramp voltrekt voordat wij ons het vuur uit de sloffen lopen voor het aspect veiligheid. Nee, wij moeten los van deze ongevallen, die alleen maar aantonen hoe dringend er een doeltreffend antwoord moet komen op dit soort problemen, aan veiligheid werken.

Ik wil nogmaals alle sprekers, en meer in het bijzonder de rapporteur, de heer Koch, dankzeggen.