Die meeste amptelike tale van Afrika is Indo-Europese tale soos Frans, Engels, Portugees, Spaans en Afrikaans.
Menslike oorlewing vereis strukture wat beskerming, veiligheid en nutwaarde aan die mens bied. 
Argitektuur gaan egter oor meer as beskerming en veiligheid deurdat dit elke lewensfaset van die mens in terme van ekonomie, filosofie, godsdiens, politiek en sosiale omgang reflekteer vir 'n bepaalde tydvlak. 
Die geskiedenis van verskeie beskawings word geken deur hulle argitekture te bestudeer. 
As 'n jong prins sou sy pa hom teen al die hartseer van die wêreld buite die paleise beskerm het, maar op 'n keer het hy uitgeglip en die lyding daarbuite aanskou. 
Hy het toe sy gesin en lewe van beskerming en groot gerief verlaat om die antwoorde vir hierdie lyding te vind.
Ses jaar lank het hy getrag en gefaal, totdat hy onder 'n boom gaan sit en mediteer en sy "Groot Verligting" (opklaring) ontvang het. 
Hy het sy nuwe lewenswaardes en geestelike verligting tydens 'n verlengde meditasiesessie in 'n bos onder 'n vyeboom gekry. 
Die begrip die Boeddha verwys ook na die diepste werklikheid in elke persoon. 
Die Baltiese tale is 'n subgroep van die Indo-Europese taalfamilie wat deur Baltiese volke in Noordoos-Europa gepraat word.
Die Baltiese tale word in twee hoofgroepe verdeel:
As 'n nalatenskap van die Groot Trek is die Bloemfonteingebied reeds as plaas bewoon deur die Voortrekker, ene J. N. Brits. 
Die dorp is in 1850 die eerste keer as 'n woongebied verklaar, vier jaar voor die stigting van die Oranje-Vrystaat. 
Die behoefte aan 'n perdesiekte - vrye gebied gedurende die Anglo-Boere-oorlog het meegebring dat ene Majoor H. D. Warden hier gevestig het. 
Die Bloemfontein kommersiële lughawe skakel met alle plaaslike lughawens en ook die Lesotho-buurland. 
Die provinsiale padnetwerk sprei ook na ander sentra in die land.
Statistiek van die munisipaliteit in 2003 dui op 'n bevolking van ongeveer 500 000 inwoners. 
Die groter Mangaung munisipale gebied huisves meer as 1 000 000 inwoners, en sluit Botshabelo en Thaba Nchu in.
In Frankryk was hy 'n stigtingslid van Okhela, 'n weerstandsgroep wat apartheid uit ballingskap beveg het. 
Tydens 'n onwettige besoek aan Suid-Afrika in 1975 is hy verraai, gearresteer en gevonnis tot nege jaar tronkstraf vir hoogverraad. 
Na baie internasionale bemiddeling is hy vrygelaat in 1982 en keer hy terug na Parys en verkry Franse burgerskap.
Die land was voorheen die Britse protektoraat Betsjoeanaland binne die Volkebond. 
Met onafhanklikheid op 30 September 1966 verander die land se naam na Botswana. 
Dit word begrens deur Suid-Afrika in die suide, Namibië in die weste en noord, Zambië in die noordoost, en Zimbabwe in die ooste. 
Die land se ekonomie, nou verbind aan die van Suid-Afrika, word oorheers deur mynbou, veral diamante; beesboerdery; en toerisme. 
Chili was tot in 1989, toe die eerste vrye verkiesings gehou is, onder die militêre bewind van generaal Augusto Pinochet.
Chili is een van die belangrikste koperprodusente ter wêreld, 'n beduidende uitvoerder van wyn en ook een van Suid-Afrika se grootste mededingers op die internasionale vrugtemark.
Die Spanjaarde het dan ook vanaf die begin van die kolonisasie van Suid-Amerika na die land suid van die Atacamawoestyn as Chile verwys.
Ander temas betrek die lyding en pyn wat deur die Tweede Vryheidsoorlog veroorsaak is, en die kulturele leefwêreld van die Kaapse Maleiers.
Alhoewel dit die belangrikste plaaslike kompetisie is, ding Suid-Afrika ook jaarliks in die Super 14 mee.
Dit is 'n konstitusionele monargie met Koningin Margrethe II as simboliese leier en 'n eenkamerparlement, die Folketinget.
Denemarke se pogings om die Oossee te oorheers het tot by die 16de eeu die kwaai mededinging van Swede gehad, maar daar was nogtans ook langdurige periodes waartydens Denemarke met ander Skandinawiese lande in politieke en dinastiese opsig verenig het soos die Kalmarunie.
Ná 'n tyd van politieke instabiliteit het koning Waldemar die Grote (1157 - 1182) wet en orde herstel, die bedreiging deur Slawiese stamme afgeweer en die land weer deur 'n bloeitydperk laat gaan. 
Die personele unie met Swede het egter in 1523 tot 'n einde gekom, en koning Cristiaan II het naas Swede ook die Deense troon verloor.
As gevolg van hierdie beleid was die Deense staat in 1814 bankrot en het in 1814 in die vrede van Kiel ook Noorweë verloor.
In 1815 het die Deense koning in sy hoedanigheid as heerser van Holstein en hertog van Lauenburg 'n lid van die Duitse Bond geword. 
Ander belangrike argeologiese vondste soos die silwerketel van Gundestrup uit die 2de eeu v.C. 
Die kunstenaars van die Wikingtydperk het die Germaanse bandkeramiekstyl met Christelike motiewe gekombineer. 
Die Duitse Ryk is as 'n nasiestaat verenig tydens die Frans-Pruisiese oorlog in 1871. 
Die huidige Duitsland is 'n demokratiese, parlementêre en federale republiek wat uit 16 deelstate bestaan. 
Die Bondsrepubliek Duitsland is 'n lid van die Verenigde Nasies, NAVO, die G8- en die G4-nasies, en is 'n stigterslid van die Europese Unie. 
Die noorde van Duitsland word oorheers deur die Noord-Duitse Vlakte, wat tydens die ystydperke gevorm is.
Duitsland word lankal nie meer deur aktiewe vulkanisme geraak nie. 
Die grootste meer waaraan Duitsland 'n aandeel het, is die Bodenmeer (Duits: Bodensee) naby die grens met Switserland en Oostenryk. 
Die Bondskanselier is die regeringshoof en bepaal die grondbeginsels van die regering se binne - en buitelandse beleid.
In ooreenstemming met die federale staatsbestel beskik ook die deelstate oor hulle eie uitvoerende, wetgewende en regsprekende gesag. 
Die stadstate Berlyn, Hamburg en Bremen het Regerende Burgemeesters as hulle regeringshoofde. 
Die nasionale en die administrasies van die deelstate word deur ministers beheer.
In die Romeinse gebiede van Germanië ontwikkel 'n bloeiende Germaans-Romaanse kultuur. 
Omtrent 500 v.C. het Keltiese stamme die suidelike Duitsland oorheers, terwyl die Germane hulle in die noorde gevestig het. 
Oor die eeue heen het die Germaanse stamme suidwaarts begin trek. 
Met die kroning van die Frankiese koning Karel die Grote as keiser in Rome neem die Heilige Romeinse Ryk van die Duitse Nasie 'n aanvang. 
Die magsstryd tussen Pruise en Oostenryk begin die Heilige Romeinse Ryk heeltemal verlam.
Omtrent 1830 neem die industrialisering van Duitsland 'n aanvang. 
Die Duitse planne, om eers Frankryk en daarna Rusland neer te werp, misluk. 
Duitse troepe word in 'n langdurige oorlog aan twee fronte verwikkel. 
Die Duitse nederlaag maak in 1918 ook 'n einde aan die monargie.
Hitler forseer die bewapening en militarisering van Duitsland. 
Duitstalige gebiede soos Oostenryk en die Sudete - gebied in Tsjeggië word by die Duitse Ryk ingelyf. 
Die DDR-parlement, die Volkskammer, besluit om by die Bondsrepubliek Duitsland aan te sluit. 
Die twee Duitse state word op 3 Oktober 1990 herenig en Berlyn word ná 45 jaar weer die hoofstad van die hele Duitsland.
Duitsland is tans die grootste ekonomie in Europa en die derde grootste ter wêreld ná die Verenigde State en Japan. 
Die industriële sektor word in teenstelling met die dienstesektor deur relatief hoë lone en salarisse gekenmerk. 
Die persentasie uitvoere het in die periode tussen 1994 en 2006 van 28,3 tot 42,3 persent gestyg. 
Duitsland is die derde grootste agrariese produsent in die Europese Unie ná Frankryk en Italië.
Een van die mees noemenswaardige kenmerke van Duitsland se nuwe ekonomiese opswaai is die oplewing van die nywerheidsektor. 
Vanaf die 11de eeu is nuwe stedelike nedersettings volgens doelgerig ontwerpte plattegronde veral in die suide van Duitsland gevestig. 
Die plaaslike advertensiebedryf gebruik dikwels die Turkse taal en sekere amptelike kennisgewings verskyn ook in Turks.
Sy nywerhede het aanvanklik veral in gebiede met beduidende natuurlike hulpbronne ontwikkel - hierdie streke is tot vandag die mees digbevolkte dele van die vasteland. 
Ander belangrike industriële sentrums het in seehawens, groot handelstede en ander nedersettings langs handelsroetes ontwikkel. 
Dit is die mees noordelike en die kleinste van die drie Baltiese lande. 
Estland bestaan hoofsaaklik uit bosryke heuwellande met talle mere, vleie en moerasgebiede. 
Vandag is sowat 72 persent van die totale bevolking etniese Este.
Estland, die noordelikste van die drie Baltiese lande, is een van die kleinste en mees yl bevolkte state in Europa. 
Dit is ook die enigste land in die Baltiese gebied wat oor 'n afwisselende eilandgroep langs sy kus beskik.
Die oosgrens met Rusland word grotendeels gevorm deur die Peipusmeer (3 555 km²) en die Meer van Pskov, en in die noorde deur die Narva - rivier. 
Die gemiddelde jaarlikse temperatuur in Tallinn is 4,5 °C en die gemiddelde reënval 650 mm per jaar. met 'n maksimum gedurende die laat somer.
Tydens die Estniese somer styg die kwik tot maksimale temperature tussen 20 en 30 °C, met 'n gemiddelde van 16,5 °C in Julie. 
Watertemperature bereik in mere en riviere dikwels meer as 20 °C, die Oossee - water is ietwat koeler. 
Veral in moerasgebiede word mense deur muggies gepla. 
Estland het tot by die Orde se ontbinding in 1561 onder die heerskappy van die Duitse ridders en koopmanne van die Hanse-bond gebly. 
In 1710 is Lyfland, 'n Baltiese streek, wat oor dele van Letland en Estland gestrek het, deur die Russiese tsaar Pieter I verower. 
Hierdie besetting is in 1721 met die Verdrag van Nystad erken. 
In die 19de eeu het Estland se industrialisering 'n aanvang geneem. 
Spoorlyne is gebou, en Tallinn het tot 'n beduidende seehawe ontwikkel. 
Met die ekonomiese opswaai het ook Estland se nasionale bewussyn teen die middel van die 19de eeu geleidelik begin ontwikkel, maar 'n beleid van russifisering het tot politieke onluste en grootskaalse emigrasie, veral na Die Verenigde State en Kanada, gelei. 
Ná die Rewolusie van 1917 het Moskou 'n kommunistiese marionetteregering onder Jaan Anvelt probeer vestig, tog het sy gesag nie buite die hoofstad gestrek nie. 
Ná die Estniese onafhanklikheidsverklaring in Februarie 1918 is die land deur Duitse troepe beset. 
Estland het saam met nege ander lande op 1 Mei 2004 by die Europese Unie (EU) aangesluit en hou ses setels in die Europese Parlement. 
Die invoering van die Europese geldeenheid Euro geniet hoë prioriteit in Estland se finansiële en ekonomiese beleid. 
Die land strewe daarna om in die jaar 2011 by die Eurosone aan te sluit. 
